# 结语 给你的祝福

透过这本书，你学到各种辨认和释放驯化和依附的方法。你也已经了解，怎么做能帮助你平息为个人梦境带来苦难的负面自我对话，并且用自爱和自我接纳加以取代。当你带着无条件的爱跟地球梦境的他人互动时，你透过慈悲的眼光看待他们，并且尊重他们的选择，即使选择与你不同。借由宽恕的力量，你能超越别人造成的伤害，了解当时的他们已经尽力。你用这些方法，尽一已之力，为地球梦境创造和谐。

你也学到面具的力量，亦即转换形态的艺术，并且知道自己能如何为他人的利益转换，只要这么做不会危害你的个人真理。

你能设定符合自己真心想要的目标，而且在努力达成目标的整个过程都很爱自己。最后你知道自己已经完美而且完整，远远超过足够，每个当下都能得到自己正好所需。虽然你很感激从别人的身上学到功课，但你现在有信心能走自己的路，因为你知道，自己所需的一切都已经在你心中。

因为你认出驯化和依附对自己和他人造成的苦难，所以你不再试图用生气、罪恶或难过控制周遭的人，只为了迫使他们相信或表现你认为他们该有的方式。你尊重每个人自己做决定的能力，也就是你不会对他们投射面具，认为他们应该像什么样子。因为你接受自己原本的模样，所以现在你也能接受其他每个人原本的模样。这是我们共同创造的梦境，我们从彼此身上学习，同时尊重每个人的个人观点。没有任何一个人特别重要。所有生命的交流若出自相互尊重，就有可能创造出最好的世界。

少数时候，当你确实不知不觉地落入陷阱时，身为自我主宰的大师，你能很快地重新觉察并且恢复原状。不会因斥责、防御，甚或陷入混乱和加入派对闹剧，让事情变得更糟。现在的你，拥有能重新站稳脚步的工具。透过觉察的力量，凭借无条件的自爱，你知道自己在每个时刻都能尽力而为。你不再需要扭曲周遭的世界来符合你的知觉。你知道自己是谁，因此你可以充满自信、毫无辩解地说话和行动。于是你的言语变得无懈可击。因为你带着觉察和无条件的爱与他人交流，所以你有信心当下采取的每个行动都很完美。透过这些方式，你学会如何成为自我主宰的大师。

### 宽恕地球梦境

当我们提到宽恕时，几乎都只想到我们认识的人，或是对我们造成影响的人。然而还有一种宽恕常被忽略，那就是宽恕地球梦境中出现的苦难。

为了了解这种苦难，我们必须先仔细探讨组成地球梦境的两种成分。首先是物质的物理世界，其中有海洋、陆地、风和气候变迁，一举一动都不断造成改变。这是属于现象界，或能被看到或感受的世界。其次还有人类约定的世界，就是这些约定，赋予物质的世界意义。这个世界是根据我们的知觉，在我们的心中创造出来。虽然在物理的世界看得到这些约定的表征，但是我们看不见约定的世界。尽管物理的世界看似会自行前进，但人类约定的世界显然需要我们参与。我们接下来看看强调两者间差异的两个重大事件。

第一件发生在二〇○四年十二月二十六日，当时印度洋发生的海啸，刹那间造成数千人死亡。这是生命的不幸损失，但我们理解这是因为地壳运动所造成的，不涉及任何的人类约定。虽然结果相当令人悲痛，但没有人会「责备」像这样的事件。

对比的另一个事件，是二〇〇一年发生在美国的九一一事件。这件事也导致人类生命的悲惨损失，但原因截然不同，因为这件事的推手是人类约定。因为有一群人觉得需要用暴力让世界屈从他们憧憬的德，所以许多人悲觉惨地失去生命。在这种悲剧中，我们会对行凶者产生「责备」感。

虽然很容易理解我们对这类的事件会感到悲伤和情怒，或许本书的读者甚至个人曾受到其一或两者的影响。但是当悲伤压倒我们的时候，我们会失去在梦境中的知觉，有可能开始悲痛不已和沮丧忧郁，在九一一的例子中还可能有报复的渴望。无论何种情况，迷失在悲伤中，都有可能触发我们对世界采负面的态度，因而说些或想些这样的事：「试图改善世界是没有用的」或「世界是一个恐怖的地方」。

如果你走上这一条路，烟雾就悄悄地蔓延回来，因为现在的你，活在自已充满恐惧和绝望的想象中，地球梦境已变成恶梦一场。你认为世界上的事件都是针对自己，甚至允许这些事件定义你和你的思想，你已忘掉在这些悲剧中，许多人挺身而出帮助受害者和幸存者，社会齐心协力，彼此疗愈。

虽然两个悲剧都一定会引起悲伤，但总有一天我们将超越失去，选择宽恕发生这些事件的世界。你愿意这么做，是因为坚守这些事件引起的负面情绪，只会让你不再继续成长。这不表示你忘记发生什么，只代表你不希望这类事件混淆你的觉察，让你受困在烟雾当中，无法看清周遭的美好，也不再创造自己的梦境。

此外，自我主宰的大师了解那些做出暴行的人（包括帮派成员、恐怖分子、施虐者、操控他人的人等），实际上是地球梦境中最依附和最被驯化的人，因为他们不再有能力看清其他生命的人性。他们在派对中喝得烂醉，完全被自己的信念系统蒙蔽。他们彻底受到想法的控制，以致于再也看不清自己兄弟姊妹的人性。

先说清楚，宽恕并不意味着冷漠。在这背景下的宽恕，是为了创造和谐的地球梦境，而你了解你只能够为自己负责。你选择放掉愤怒和伤害，为个人梦境带来和平，由此真正地帮助地球梦境。如此一来，因为人类暴力产生的悲剧，总有一天将会只出现在历史书里。

自我主宰的大师了解，放掉任何紧握不放的毒物，和平就会随宽恕到来。如果你让毒物淹没了你，你就融入了招致苦难到世上的循环。若想宽恕地球梦境的黑暗，就要宽恕自己内心的任何黑暗。

即使他人决定用创造恶梦来建构地球梦境，你也知道如何终结自己内心的恶梦。每当你选择宽恕，你就治愈感染的伤口，那些造成你恐惧畏缩并躲在愤怒背后的伤。无论梦境中发生什么，选择出于爱而非恐惧的行动，永远都会为当下此刻带来和谐。宽恕是爱的表现，因此在全球艰困的时候，我会对自己说：

我选择宽恕、我选择投入、我选择采取行动、我选择用我的声音疗选愈，而且我选择透过无条件的爱，表达我意图的力量。

我是地球梦境的共同创造者，我选择终结有条件的爱的循环。

我这么做，让和平从我开始。这就是自我修炼能发挥的功效，也是我对你们的希望和期盼。
